---
标题: 
图片: https://i1.hdslb.com/bfs/archive/a23723ee2b84358094fb35f717848d002519b1f2.jpg@518w_290h_1c_!web-video-share-cover.avif
链接: 
时时: 
评价: 
tags:
---



- let和const，解构赋值、模板字符串、箭头函数。

- Symbol、Map、Set三种常用的数据类型。

- Proxy重新定义了数据劫持的能力

- Reflect定义了一套标准化的数据操作的方式

- Promise确实的解决了异步逻辑嵌套及回调地狱问题。定义了异步逻辑的三种状态pending、rejected、fullfilled, 搭配then、catch、all、race等方法以及async await语法糖，大量简化了异步操作。



- Generator函数，可以将异步逻辑划片执行。
  - Generator 函数是 ES6 提供的一种异步编程解决方案
  - Generator 函数是一个状态机，封装了多个内部状态。
  - 执行 Generator 函数会返回一个遍历器对象，也就是说，Generator 函数除了状态机，还是一个遍历器对象生成函数。返回的遍历器对象，可以依次遍历 Generator 函数内部的每一个状态。

- 新增了class类的概念

- ES6 Modules

### 二、函数

> 知道函数参数默认值、动态参数、剩余参数的使用细节，提升函数应用的灵活度，知道箭头函数的语法及与普通函数的差异。

#### 2.1 函数提升

函数提升与变量提升比较类似，是指函数在声明之前即可被调用。

```html
<script>
  // 调用函数
  foo()
  // 声明函数
  function foo() {
    console.log('声明之前即被调用...')
  }

  // 不存在提升现象
  bar()  // 错误
  var bar = function () {
    console.log('函数表达式不存在提升现象...')
  }
</script>
```

总结：

1. 函数提升能够使函数的声明调用更灵活
2. 函数表达式不存在提升的现象
3. 函数提升出现在相同作用域当中

#### 2.2 参数

函数参数的使用细节，能够提升函数应用的灵活度。

##### 默认值

```html
<script>
  // 设置参数默认值
  function sayHi(name="小明", age=18) {
    document.write(`<p>大家好，我叫${name}，我今年${age}岁了。</p>`);
  }
  // 调用函数
  sayHi();
  sayHi('小红');
  sayHi('小刚', 21);
</script>
```

总结：

1. 声明函数时为形参赋值即为参数的默认值
2. 如果参数未自定义默认值时，参数的默认值为 `undefined`
3. 调用函数时没有传入对应实参时，参数的默认值被当做实参传入

##### 动态参数

`arguments` 是函数内部内置的伪数组变量，它包含了调用函数时传入的所有实参。

```html
<script>
  // 求生函数，计算所有参数的和
  function sum() {
    // console.log(arguments)
    let s = 0
    for(let i = 0; i < arguments.length; i++) {
      s += arguments[i]
    }
    console.log(s)
  }
  // 调用求和函数
  sum(5, 10)// 两个参数
  sum(1, 2, 4) // 两个参数
</script>
```

总结：

1. `arguments` 是一个伪数组
2. `arguments` 的作用是动态获取函数的实参

##### 剩余参数

```html
<script>
  function config(baseURL, ...other) {
    console.log(baseURL) // 得到 'http://baidu.com'
    console.log(other)  // other  得到 ['get', 'json']
  }
  // 调用函数
  config('http://baidu.com', 'get', 'json');
</script>
```

总结：

1. `...` 是语法符号，置于最末函数形参之前，用于获取多余的实参
2. 借助 `...` 获取的剩余实参，是个真数组

#### 2.3 箭头函数

箭头函数是一种声明函数的简洁语法，它与普通函数并无本质的区别，差异性更多体现在语法格式上。

```html
<script>
  // 箭头函数
  const foo = () => {
    console.log('^_^ 长相奇怪的函数...');
  }
  // 调用函数
  foo()
  
  // 更简洁的语法
  const form = document.querySelector('form')
  form.addEventListener('click', ev => ev.preventDefault())
</script>
```

总结：

1. 箭头函数属于表达式函数，因此不存在函数提升
2. 箭头函数只有一个参数时可以省略圆括号 `()`
3. 箭头函数函数体只有一行代码时可以省略花括号 `{}`，并自动做为返回值被返回
4. 箭头函数中没有 `arguments`，只能使用 `...` 动态获取实参