1.Npm
Npm资源来源于国外，通常会出现资源加载速度慢、加载失败等情况。2.1节已经安装了Node.js，可直接执行npm命令。
npm install -g @vue/cli   使用npm命令全局安装Vue CLI脚手架；

2.Yarn
Yarn是Facebook发布的一款依赖管理工具，快速、可靠、安全的依赖管理工具，Yarn会将每个下载过的包缓存起来，下次依赖时不会重新下载。如果你想使用yarn命令，需要先安装yarn，请执行以下命令：
npm install -g yarn       全局安装yarn；
yarn --version           检查版本号，是否安装成功；
yarn global add @vue/cli  通过yarn命令全局安装Vue CLI脚手架；

3.cnpm
cnpm是国内淘宝镜像。构建项目过程中有很多的资源包需要从国外服务器下载，受网络的影响可能会下载失败，因此可使用淘宝镜像下载。目前淘宝镜像的资源包与官方每10分钟同步一次，以保证尽量与官方服务同步，如果你想使用cnpm命令，需要先安装cnpm，请执行以下命令：
npm install -g cnpm --registry=https://registry.npm.taobao.org  全局安装cnpm。
cnpm -v                查看版本号，是否安装成功。
cnpm install -g @vue/cli   通过cnpm命令全局安装Vue CLI脚手架。
