---
标题: 时代周刊 邓小平 1986
图片: https://content.time.com/time/magazine/archive/covers/1986/1101860106_400.jpg
链接: https://content.time.com/time/magazine/0,9263,7601860106,00.html
时时: 
评价: 
tags: 
时间: 2024-04-24
---
# China: Old Wounds Deng Xiaoping

# 中国：旧伤邓小平

## Deng Xiaoping leads a far-reaching, audacious but risky Second Revolution  
邓小平领导了一场影响深远、大胆但冒险的第二次革命

当然，10亿中国人的领导人是在开玩笑;早在他发起世界上人口最多的国家之前，他就失去了一只耳朵的部分听力，大胆地努力创造一种几乎相当于一种新的社会形式。但是，正如81岁的身材矮小（4英尺11英寸），钢铁般坚硬的邓所预料的那样，这是一个尖锐的笑话。如果在他更庄严的时刻，他仍然试图以共产主义革命的守护神卡尔·马克思的名义为他的“第二次革命”辩护，那么邓很清楚，他正在中国发展的制度要么忽视，要么违背了传统马克思主义者（尤其是那些管理苏联的人）最珍视的许多戒律。本着中国的阴阳平衡精神，邓的第二次革命是一次巨大的尝试，试图融合看似不可调和的元素：国有制和私有财产，中央计划和竞争性市场，政治独裁和有限的经济和文化自由。事实上，在西方和马克思主义世界的怀疑论者看来，这几乎是，或者说经常是将共产主义和资本主义结合起来的尝试。


这也是一场高风险的赌博。这些因素可能被证明是真正不可调和的，邓的大胆实验可能会化为经济混乱。他们甚至有可能让步，尽管可能要等到他死后，至少部分恢复邓的前任毛泽东强加给中国的铁腕、仇外统治和极端的军团化。但在1985年，邓提供了新的证据，证明他决心推动改革，无论结果如何。在中国80%的群众居住的农村，通过解放农民种植他们想要的东西和创办私营企业，基本上完成了转型之后，邓专注于为中国城市带来变革，并要求国有企业的管理者表现得像渴望利润的创新资本家。


第二次革命的第二阶段能否实现邓的梦想，即在本世纪末将中国从仍然绝望的落后状态中拉出来进入20世纪，这是任何人的猜测。它的开局有些艰难，并且比第一个农村阶段遇到了更多的反对。但是，如果它成功了，这种转变将对全世界产生深远而巨大的影响。

苏联历来害怕其东南边境的中国群众，它将面对一个因胜利的异端而大大加强的邻国。世界各地的共产主义者，特别是第三世界的共产主义者，都会看到苏联式马克思主义失败的替代方案。中国在远东的许多邻国，包括台湾和韩国，都会发现，一个政敌被驯服成一个贸易伙伴，而一个经济弱国却变成了一个强大的竞争对手。也许最重要的是，美国和其他西方国家会看到，使马克思主义世界第三国成为敌人的十字军东征信仰转变为西方可以接受的体系，并在某些方面（尽管肯定不是全部）鼓掌。

邓已经比任何其他世界领导人更大程度地改变了本国公民的日常生活。时隔几年再次访问中国的外国人几乎不敢相信他们身处同一个国家：自由而储备充足的食品市场，整洁的小房子和嗡嗡作响的乡村工业在农村如雨后春笋般涌现，从计算机技术到摇滚音乐，对外国影响的开放程度是他们或他们的主人以前从未见过的。像邓这样对意识形态不耐烦的知识分子也不愿意讨论为了更快的增长，可以抛弃多少意识形态。邓小平之所以成为《时代》杂志的年度风云人物，主要是因为他对中国和马克思主义的持续改革比1985年发生的任何事情都更有希望改变历史进程。

可以肯定的是，其他人物和事件占据了日常头条新闻。在四年内三位体弱多病的领导人去世后，克里姆林宫终于选择了一位领导人米哈伊尔·戈尔巴乔夫（Mikhail Gorbachev），他54岁，足够年轻，可以在本世纪余下的时间里为苏联提供强有力的领导。戈尔巴乔夫迅速采取行动巩固自己的权力，以分数解雇老派官僚，并以握手、亲吻婴儿的方式参观苏联农场和工厂来争取民众的支持。他打破了核超级大国之间长期冰冷的沉默，同意在日内瓦会见罗纳德·里根总统，参加六年来的首次苏美峰会。他们去年11月在舒适的篝火前举行会谈，没有使任何实质性问题更接近解决。在军备控制的首要问题上，尽管双方都提议削减50%的进攻性核武器，但协议仍然受到阻碍，主要是由于里根坚持继续他的战略防御计划，以及戈尔巴乔夫强烈要求放弃它。然而，值得注意的是，尽管戈尔巴乔夫在峰会前威胁说，除非满足这一要求，否则其他任何事情都无法完成，但他选择表现出对峰会的适度满意并继续对话——导致大多数观察家认为里根峰会“胜利”。

其他长期恶化的危险使世界处于动荡之中。恐怖主义谋杀和绑架变得更加肆无忌惮：6月TWA 847航班被劫持，11月埃及航空公司一架喷气式客机被劫持，10月意大利游轮Achille Lauro被劫持，这些事件只是最引人注目的事件。尽管各国政府最终开始反击，但他们的努力说明了反恐行动的复杂性和危险性：美国抓获了阿基里·劳罗劫机者，使埃及与埃及和意大利的关系紧张，而埃及航空公司喷气式飞机上的60名乘客在埃及突击队冲进马耳他停飞的飞机后死亡。但在阿根廷，总统劳尔·阿方辛（Raúl Alfonsin）的民选文职政府判处五名前军政府成员长期监禁，他们被判犯有所谓的国家恐怖主义罪：绑架、酷刑和杀害无辜公民。

在其他熟悉的麻烦点上没有这样的进展。南非被无休止的暴力所撕裂，因为黑人要求废除种族隔离制度，而白人只愿意接受渐进的改变。中美洲的游击战肆无忌惮地肆虐，中东的所谓和平进程没有取得明显进展。墨西哥城的地震、哥伦比亚的火山喷发和孟加拉国的飓风夺走了数万人的伤亡，大自然与政治一起加剧了人类的苦难。在美国，里根成为第一位自愿将全部权力授予副总统乔治·布什的总统，尽管只有八个小时，而外科医生则从里根的结肠中切除了癌变。总统恢复得很快，显然是完全恢复的，但除了峰会之外，他的政治势头似乎减弱了。里根在年底成功推动众议院通过一项税制改革法案，这表明他还不是一只跛脚鸭。尽管如此，他能否赢得一个接近他愿望的最终法案——或者说任何法案——是1986年的主要问题之一。以沃克家族间谍团伙曝光为首的间谍丑闻，以前所未有的方式激增。这一年的恐慌是医学上的：艾滋病的蔓延引发了公众的焦虑和歇斯底里，远远超出了事实的证明，尽管事实肯定足够严峻。在感染该病的15,775人中，已知有8,122人死亡。

然而，在所有这些动荡和重大的事件和现象中，只有戈尔巴乔夫登上苏联领导层，才能最终与邓在中国推动的彻底变革相媲美。但是，尽管戈尔巴乔夫在掌权时表现出了风度，他和里根在峰会上占据了所有的头条新闻和电视时间，但到年底，戈尔巴乔夫对历史的影响仍然远远大于实际影响。他个人风格的新鲜感和活力远远超过了他对苏联外交或国内政策所做的任何改变的重要性。事实上，尽管戈尔巴乔夫和邓一样，把振兴国家经济和改善公民的物质生活作为他的首要任务，但戈尔巴乔夫的开场白的谨慎只是相比之下，突出了邓在中国已经进行的改革的激进和根本性质。1979年华盛顿与中国恢复全面外交关系时担任美国负责东亚事务的助理国务卿理查德·霍尔布鲁克（Richard Holbrooke）说：“世界上没有其他领导人在邓的联盟中做任何事情，哪怕是遥不可及。

戈尔巴乔夫、邓和几乎每个马克思主义国家的领导人都面临着同样的根本问题。在1984年接受意大利共产党日报《团结报》采访时，中国共产党总书记胡耀邦这样说：“自1917年十月革命以来，已经过去了60多年。为什么许多社会主义国家在发展方面不能超过资本主义国家呢？什么不起作用？

有些东西已经失败了，而且失败得很厉害，甚至许多马克思主义专家也不再有严重的争议。在邓之前，失败在中国更为明显。毛在1976年去世时，普通农民或城市工人的生活并不比1950年代好多少。但即使是苏联也早已不得不忘记尼基塔·赫鲁晓夫（Nikita Khrushchev）空洞的吹嘘，即它将不可避免地通过超过美国的生活水平来“埋葬”美国。恰恰相反：苏联的经济增长率已经下滑到1960年代的一半左右，其公民仍然不得不排长队才能获得卫生纸和洗涤剂粉等小生活用品。在最基本的层面上，莫斯科必须从资本主义世界进口大量粮食，以保持苏联民众的适当饮食。

戈尔巴乔夫一直毫不吝啬地批评苏联的经济表现。“你在每个行业都浪费了无数的资源，”他去年5月在列宁格勒对党的工人说。但到目前为止，他一直不愿意以任何必要的方式改变约瑟夫·斯大林塑造的对经济生活各个方面的中央集权国家控制制度;他一直在努力让它更好地工作。戈尔巴乔夫虽然承诺“重组”经济，但他刻意避免使用“改革”一词，这显然是因为它意味着比他准备考虑的任何变革都更剧烈的变革。

在实践中，戈尔巴乔夫迄今为止的计划主要包括公开责骂效率低下的行业经理，并不断呼吁“纪律”和“从工人到部长的每个人富有想象力、诚实和尽职尽责的工作”。他为提高生产力而采取的最引人注目的措施是通过限制伏特加和其他烈酒的生产和消费来打击酗酒。

戈尔巴乔夫正在扩大实验范围，让选定的工业和农场经理在定价和生产决策方面有更大的自由度。他最亲密的经济顾问阿贝尔·阿甘贝吉安（Abel Aganbegyan）呼吁重新分配投资，以实现工厂的现代化，而不是建造新工厂，并提高产品质量。但这种重新引导将由中央计划者进行。因此，正如戈尔巴乔夫在8月份接受《时代周刊》采访时所暗示的那样，他的纲领似乎相当矛盾地要求在某些领域放松国家控制，同时在另一些领域收紧控制。

邓在走出第三个耻辱时期并于1978年重新掌权后不久，就直面了国家控制体制本身就是问题的异端思想。他开始用一种与以前见过的任何东西都不太一样的混合动力车来取代它。中国的制度仍然很新，以至于没有一个公认的名称。外部分析家经常称其为“市场社会主义”，一些中国人则称其为“商品经济”。邓的表述是相当平淡无奇的“中国特色社会主义”。但是，邓，一个彻头彻尾的实用主义者，从来都不太喜欢标签。他最著名的一句话是一个家常的比喻，大意是，只要猫能抓到老鼠，不管猫是黑的还是白的。

邓改革的激励精神是解放个人的生产力，这不仅对马克思主义者而且对中国人来说都是一个大胆的概念（个人主义的概念在中国社会中具有负面含义）。他恰当地从农业开始，毛已经将农业集体化到极端程度，甚至对共产主义世界也是如此。这片土地由公社耕种，这些公社按照国家的指示种植，并将生产的所有食物交给国家进行分配。工资是建立在与生产关系不大的“工作点”制度之上的：例如，农民会积累一定数量的工作点来种植水稻秧苗，但如果最终收成大，他或她的收成不会比小收成好。

邓的改革废除了公社，代之以合同制。尽管国家继续拥有所有土地，但它将土地出租，主要是出租给个人家庭。租金是通过以固定价格向国家运送一定数量的大米、小麦或其他任何东西来支付的。但是，一旦履行了这一义务，家庭就可以种植他们想要的任何其他东西，并在自由市场上以任何价格出售（尽管国家确实对某些价格的波动幅度设定了限制）。

最初的租约大多是两到三年，但现在正在延长，通常为15年，在牧场上长达30年。根据1985年的法律，租约可以继承。农民拥有自己的牲畜，富裕的人可以购买机器;在过去两年中，拖拉机的拥有量从90,000辆激增到290,000辆。虽然国家保留取消农民家庭租约并将其授予他人的权力，但这种权力很少被行使。农户越来越多地将好土地视为自己的土地，并像完全拥有土地一样使用它。

农民被允许，实际上是鼓励，在他们的国有土地上建造私人拥有的房屋。中国各地的农村道路都被一堆堆的砖块压得稀里加厉，这些砖块被倾倒在路肩上，供农民捡起来，他们正在建造房屋，甚至付钱给别人为他们建造房屋。与毛时代相比，当时许多农民被要求住在宿舍里，在公共食堂吃饭，光是生活方式的改变就几乎是革命性的。

结果是惊人的。自1978年以来，中国农民通过辛勤工作致富，每年增加约8%的粮食产量，约为前26年的21/2倍。品种随着数量的增加而增加;除了大米和小麦，中国人正在种植和食用更多的家禽和猪肉（中国拥有世界上最大的猪群，尽管许多猪是瘦骨嶙峋的野兽，与爱荷华州或内布拉斯加州的玉米肥猪完全不同）。最大的回报是：加拿大地理学家瓦茨拉夫·斯米尔（Vaclav Smil）计算出，在中国，“平均而言，今天的饮食似乎为正常生长和健康生活提供了足够的能量和蛋白质。在一个在有记载的四千年历史中饱受周期性饥荒折磨的国家，普通公民终于有足够的食物。

